6
aussibôt après la clêture qe la session parlemeptaire.
Je ne rendliss à sa rencontre à Arras et je pris place cans
le compartiment dlu brain cui l’emmenait à Bunkercue où l’auben-
qait le croiseur colbept. Ne Ministre de l'Intérleur M. Sbees
l’accompagnait et ne devait le quitter qu’as moment où l pren-
drait la mer. Le Prégident m’invita à partbager leur Céjeuner,
eu Vagon Resteurant. En cours ce Foute je jeur fis part des sé-
Pieuses appréhensions qu'on manifestais dens mon dépertement où
les bruits de guerre trouvaient de plus en plus créance et où on
redoutait cue la Violation le la nationalite belge ne permit a
l’ennemi de tenter l’inyasion par la Trontière du Tord. J’in-
sistals l’autre part sur l’insufgisance des moyeng de police doms
je disposais pour jutter contre l’espionnage cont l’afguux inco-
ilte d es voyageurs et des bechniciens aliemands dans mon dépar-
tement demontrait l’activité.
Le départ s’effectus sans pomme officielie. Mais, au Petour,
à Dunkercue, le Prégident fut accueilli par les plus cheleureuses
manifestations. En programme avait eté élabore par le Mairie,
ou fieuraienz défile en ville, Péception des antoritée, bemçuets
et discours Dès que le Croiseus Tut signalé en rade j’embar-
quai à La suite de M. Steez, arpivé pour le cérénonie, sur un
tompilleur qul nous concuisit à l’unibé navale qui arboraittle
payllion du Présidemt du Consell. M. Poincaré nous accueiliit a
la coupée avec un empressemens et une bonne humeur dont il n'étaist
pas coutumier et qui auraient temoigné, s’il n’avait pris plaisir
